Văn bản này được thực hiện theo sự chỉ đạo tại văn bản số 666 ngày 12/3/2019 của Sở Lao động Thương binh và Xã hội thành phố Hà Nội về việc báo cáo, rà soát nhu cầu người cao tuổi sinh con một bề là gái không có lương hưu, trợ cấp bảo trợ xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công để xây dựng chính sách hỗ trợ.

UBND phường để nghị các ông bà tổ trưởng tổ dân phố rà soát, báo cáo chính xác số người cao tuổi sinh con một bề là gái và nhu cầu cần trợ giúp gửi về UBND phường trước ngày 10/4/2019 để tổng hợp, báo cáo UBND quận Ba Đình.

Ngay sau khi văn bản xuất hiện, cộng đồng mạng đã bàn tán xôn xao về vấn đề này. Nhiều người cho rằng, văn bản có sự phân biệt giới tính khi chỉ hỗ trợ sinh con gái mà không hỗ trợ sinh con trai. Cũng có ý kiến thắc mắc, đã là người cao tuổi thì liệu còn sinh con được không để được hỗ trợ?

“Đã là con thì dù trai hay gái cũng đều bình đẳng, cùng phải trải qua 9 tháng 10 ngày, cùng cha mẹ nuôi dạy thì đừng phân biệt trai gái. Một chủ trương dẫu có tính nhân văn nhưng có gì đó không ổn”, một facebooker chia sẻ.

Ngày 17/4, trao đổi với PV, bà Ngô Thị Minh Hằng – Phó Chủ tịch UBND phường Đội Cấn xác nhận, phường đã rà soát những người cao tuổi sinh con một bề là gái theo văn bản số 666 của Sở Lao động Thương binh và Xã hội TP Hà Nội.

“Văn bản đó không phải do phường ban ra mà phường chỉ thực hiện theo văn bản số 666 của Sở Lao động Thương binh và Xã hội và chỉ đạo của quận Ba Đình là rà soát những người cao tuổi sinh con một bề là gái”, bà Hằng cho biết.

Phó Chủ tịch UBND phường Đội Cấn cho biết thêm, những người cao tuổi sinh con một bề là gái này đều phải chưa được hưởng bất cứ một chế độ gì như không có lương hưu, trợ cấp bảo trợ xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công… Trên địa bàn phường đã rà soát được “khá nhiều”, tuy nhiên con số cụ thể thì đang tổng hợp lại.

Trả lời câu hỏi về việc, người cao tuổi sinh con gái một bề là đã sinh hay sắp, sẽ sinh con, bà Hằng cho biết, bà cũng không rõ về việc này.

“Văn bản chỉ đạo thế nào thì chúng tôi đưa xuống Hội người cao tuổi ở các tổ dân phố, họ sẽ chịu trách nhiệm rà soát những thành viên trong hội. Còn về độ tuổi quy định người cao tuổi thì đến Sở còn chưa quy định cụ thể thì làm sao chúng tôi nắm được”, bà Hằng thông tin.

Theo tìm hiểu của PV, văn bản số 666 của Sở Lao động Thương binh và Xã hội TP Hà Nội ban hành ngày 12/3/2019 dự kiến xây dựng chính sách hỗ trợ người cao tuổi sinh con một bề là gái nhằm nâng cao phúc lợi xã hội cho người cao tuổi, thực hiện chính sách dân số, giảm áp lực cho người già về việc phải có con trai để phụng dưỡng lúc tuổi già, nhất là người cao tuổi không có lương hưu, trợ cấp bảo trợ xã hội hay trợ cấp ưu đãi người có công.

Năm 2018, toàn TP Hà Nội có 39.915 người cao tuổi sinh con một bề là gái, trong đó có 17.744 người không có lượng hưu, trợ cấp bảo trợ xã hội. Chính vì vậy, Sở Lao động Thương binh và Xã hội đề nghị UBND các quận, huyện chỉ đạo rà soát, báo cáo về Sở để có cơ sở xây dựng chính sách hỗ trợ người cao tuổi sinh con một bề là gái và dự tính nguồn kinh phí hỗ trợ.

